ikh vil aykh dermonen az mir hobn ggeredt vegn der moment ven ir hot gezogt tsu
der man ah v- vu ir hot gearbet az ir z-
i- az ir zayt interesirt in a por shtivl
por, in a por shtivl.
yo.
ir kent ongeyn.
ye
geredt hobn mir, ikh hob im gezogt, dem balebos, ikh vil nokh makhn a por shtivl
t- ikh hob im gezogt oyf vos ikh darf di shtivl, un vos far a shtivl
hot er mir gegebn
gelt, vayzt oys, vayl ikh veys nit a- genoy avu ikh hob genumen di gelt
to vayzt oys az er hot mir gegebn.
un ikh bin avek tsum shuster, un ikh hob im gezogt az ikh vil a por
shtivl, proste shtivl, yukhtove, fun yukht
az ikh zol kenen
ah geyn in di blotes.
un ondreyen a por shmates oyf di fis
kukt er oyf mir azoy vi oyf a meshugenem
zogt er "keyner makht dos nit."
un di vayb iz geven in kikh, zogt er "du herst
vos far a shtivl er vil?
- hob mit im keyn eysek nit, aza meshugener.
er vil a- azoyne shtivl, iz er a meshugener."
zogt er "azoyne shtivl makh ikh nit.
ikh ken aykh makhn
fun sh-
shevro
un shevro, dos glantst
un ⟨iz⟩ zeyer sheyn."
zog ikh az ikh darf nit zol glantsn. ikh darf nit zol blishtshen. ikh darf hobn oyf tsu geyn in di blotes."
iz ye
er hot mir gemakht di shtivl vos er hot gevolt.
ikh volt zey nit genumen
vayle s'iz shoyn geven shpet
kh'hob nit gehat keyn tsayt. ikh muz shoyn bald avekgeyn, antloyfn
hob ikh genumen di shtivl, hob ikh gemuzt tsunemen di shtivl. gedenk UNK hob im batsolt. ikh hob shoyn genumen di shtivl
kh'hob ongeton di shtivl
s- oyf eyn s- oyf eyn SOCKS, oyf eyn
skarpetke
hot er UNK ⟨azoy⟩ nit kenen. dos iz nit far mir. dos UNK ikh gey dokh nit oyf keyn tents, dos iz oyf tents iz gut tsu geyn
onton aza shtivl
un ikh hob zey gemuzt nemen
vayl ikh muz antloyfn.
iz UNK ikh gey in gas
geyt tsu mir eyner
un fregt bay mir, "du, du bist Fayvke?" zog ikh "ye."
"oy" zogt er
"dir zukht a familye eyne
vos zey viln dikh zeyer zen.
nem dem adres ⟨iz⟩ bay dir
un du vest gefinen zey. zey viln dikh zeyer zen.
UNK ikh hob gefunen dem adres. ikh bin avek
un ikh hob oyfgeefnt di tir un ikh hob gezogt az ikh bin geven Fayvke
iz di alte ge-
iz zi gefaln oyf mir, a kuk geton
un der alter glaykh, zogt er tsu mir "shvaygt. redt nit.
mir hobn shoyn gehert. di gantse shtot redt vegn im.
mir hobn shoyn gehert.
r-
redt nit."
ye, un in shtub iz fayn
sheyn
varem
zogt er "gey tsum tish." er hot mir gegebn, ikh gedenk nit vos, er hot mir gegebn tsu esn, zogt er
"du vest bay mir shlofn bay undz
un esn."
hot er mir gezogt az do in dem tsimer vet ir shlofn. ikh hob a kuk geton.
oh
oyfgeefnt di oygn
ha
NICE.
FINE.
m'iz sheyn un varem.
un esn
ge- ge- ge- ikh hob opgegesn
zog ikh "ikh gey aroys UNK ⟨geheysn⟩ zikh aroysgeyn in gas a bi- a kuk ton a bisl vos hert zikh in gas."
ikh gey in gas, ikh bin shoyn gevorn a bisl shtarker
zikh oysgeshlofn.
⟨ikh hob⟩ gegebn ibertsubaytn di vesh
di zakhn
hot er mir gegebn.
kh'hob gefregt vos hobn zey freyer geton
bay zey iz geven a BAKERY.
a PIEKARNIA
vayl di, es filt zikh
ye, hot nokh mir gegebn ⟨epes⟩ a buletshke hot er mir gegebn
⟨oyf a⟩, zeyer geshmak
gevezn, gedenk ikh.
ye, mit kakao
ye, ikh gey in gas
gebrakht a mashin mit yi- iz a mashin ongekumen. ikh ze
un me hengt zey
yidn
fun z- vayl s'iz geven tsvey getos
in Grodne
UNK hot men dos gebrakht fun ander geto
un m'hot zey gehangen.
"oh" kler ikh, "UNK darf men dos shoyn
⟨zenen antloyfn⟩ fun danet."
UNK
zey hobn zey gehangen?
ye, gehangen zey, ye.
in, in ah gas?
in geto. in a- ye, in geto, oyfn g- oyfn gas, ale zoln geyn un kukn
ot kler ikh, me darf shoyn zen epes antloyfn fun danet. UNK vayle haynt hengt men zey
un morgn ken men mir a khap ton mir hengen.
ye, un bay mir iz geven der zelber ⟨POLYACHIK⟩
der, s'iz mir, a LEADER iz er gevezn
vos ikh bin mit im antlofn fun Vasilishok
un geven bay mir nokh Vasilisker
gevezn mit mir
katsovim
zaynen mir gevezn a man.
zeks zaynen mir gevezn.
ir zayt ale geven in Grodne? di zeks? yo,.
ye, ye.
ye, ikh tref, ikh gey in gas, ikh tref eynem vos er iz oykh antlofn
fun Vasilishok fun geto.
er iz antlofn mit dem zun
der zun er hot ongerufn Kivke hot er geheysn, der zun Akive.
Kivke.
er iz geven
yinger far mir, er iz geven alt a yor fertsn
"oh
vos hert zikh? vos hert zikh? vos hert zikh?"
"oh" zog ikh, "du zest oys fayn."
"oy," zogt er. "ikh gefin zikh bay a froy. zi hot mir gut tsugenumen, ikh mi- mit mayn zun
iz zestu."
un nokh nemt aroys fun keshene a bisl gelt
"oy" zog ikh
zog ikh "du host a, a gutn lebn do." "oy," zogt er, "ye, ikh'l zikh, ikh leb do, iz nit shlekht."
zogt er, ⟨zog ikh⟩ "UNK du vest loyfn tsi nit?"
ikh freg bay im du vest loyfn, zogt er "neyn, ikh vel fun danet
nit loyfn.
do iz a groyse shtot.
dortn iz geven kleyne shtetlekh, hot men geshosn.
do ⟨vert⟩ men nit ⟨tsetshepet⟩, aza groyse shtot.
UNK nit kenen shisn alemen.
"nu" zog ikh, "vi du farshteyst."
ze ikh, der SEMYON, der ⟨POLYACHIK⟩ geyt mit mir
un es geyen nokh, mir zaynen zalbe zekst
"oyb du vilst, kenstu UNK geyn
mit undz."
"neyn" zogt er, "ikh gey nit fun danet."
⟨az⟩ er iz farblibn
un mir zalbe zekst zaynen mir antlofn.
zaynen mir aropgeshprungen
iz vu ikh bin gevezn bay di, bay di, bay familye vos zey hobn mir gevolt zen, bay zey iz geven a meydele.
a sheyne meydele, a yor zekhtsn iz zi geven alt
UNK shoyn in shtub, fleg zikh ondreyen, ver iz zi gevezn epes gedenk ikh nit
tsi zi iz geven a tokhter
oder zi iz geven a GRANDDAUGHTER
vayle es, far a DAUGHTER UNK shoyn geven tsu alt
ye, vayzt oys efsher a GRANDDAUGHTER gevezn.
ikh bin gekumen tsu zey tsurik
zogn, badanken zey
vayle ikh darf shoyn antloyfn
"oy" zogt er tsu mir, der alter
"oy, ⟨ze⟩ rateve
mayn DAUGHTER"
tsi UNK GRANDDAUGHTER, kh'vey-
UNK
mir hobn gezogt
"zol zi geyn m- tsuzamen mit mir
un vos ikh zol ton
vos ikh vil ton
zol zi oykh ton."
zogt er "OKAY" UNK zi shteyt un ale UNK mir
ye, zog ikh, "az ikh vel faln zol zi faln. ikh'l loyfn, zol zi oykh loyfn.
vos ikh vil ton
un geyn fun hintn, zi zol UNK nit oplozn."
ye, UNK
UNK zayn, ikh vel ir rateven, ikh vel kenen mit ir khasene hobn
zogt er, ikh gedenk az der alter hot gezogt
alts eyns darfstu khasene hobn.
UNK ye khasene hobn, nit khasene hobn
rateven ir."
oder vi geyt men aroys fun geto? mir hobn shoyn gehat tsvey
pletser aroystsugeyn
hobn mir gehat.
eyn plats
iz gevezn
fun yudnrat
fun tsveytn shtok
zaynen mir arayn, mir hobn genumen mesers.
keyn gever iz nit gevezn.
bin arayn glaykh in yudnrat, UNK mir hobn zikh nit geshemt zikh, mir hobn nit gedarft
nit geklapt in tir
tsi mir megn arayngeyn
un glaykh tsugegangen tsum fentster, gegebn glaykh
a klap
in fentster
oyfgeefnt
un dortn, di yidn vos hobn dortn gearbet, di khevre, hobn gemakht a tuml, "vos tut ir? vos tut ir? tsulib aykh vet men undz shisn. vos tut ir, yungatshes?"
UNK
ye
"shvaygt, veln mir UNK bald shtekhn do alemen."
oyfgeefnt di fentster, mir zaynen aropgeshprungen
fun tsveytn etazh.
nor vos iz gevezn undzer mazl
tsu di drotn hot men nit gekent tsugeyn, vayle di drotn iz gevezn mit UNK
iz gut vos, di drotn zaynen gevezn aza parkan fartsoymt iz gevezn noent tsum
vant
zaynen mir aribergeshprungen
oyf yenem zayt, di drotn, nit fartshepen di drotn
hobn mir aroysgeshprungen, un di meydele hot nit gekent dos ton.
iz zi farblibn.
azoy fun Grodne zaynen mir avek un avek un avek
iz az ikh bin aroys fun Grodne
s- iz bay na- bay nakht
shoyn geven
⟨iz⟩ loyfn
m- tor men nit
zaynen mir aroys a bisl untergezungen poylishe lider
az se zol nit zayn azoy
UNK tomer emetser hot undz f-
farhaltn "STOP"
glaykh gebn mitn meser un koyln im.
azoy hobn mir opge⟨UNK⟩.
ye, aroys, got tsu danken.
mir zaynen ⟨nokh⟩gegangen
⟨nokh dem vos⟩ aroys fun shtroz zaynen mir shoyn gegangen gikh
bin aropgegangen a tsen kilometer, in a kleyne veldl
zikh opruen a bisl
iz gedenk ikh
iz tsugegangen tsu undz a shmek hunt
a groyser hunt
a daytshisher
yedern hot er geshmekt
bazunder.
undz hot getreyslt, dos iz a daytshisher hunt
s'iz a gelernter hunt
vayzt oys az do muz zayn daytshn.
vi kumt der hunt ⟨tsu do⟩?
mir zaynen avek, un der hunt hot nit a bil geton. nokh eyn nes vos er hot nit gebiln
un mir zaynen avek fun hunt. mir zaynen avek un avek un avek tsurik in di velder.
vider avek ts- arum SOBAKENTSY dortn gevezn groyse velder, blotes
nit vayt
Radn
SOBAKENTSY
in yene erter zaynen mir avek.
nokh ⟨in⟩ azoyne erter
groyse velder, blotes
nu, un dortn
hob ikh opgefrorn di fis.
dos iz gevezn in detsember
tsvey un fertsik in detsember, ⟨ot⟩ grad oyf nay yor.
mh
hob gehat opgefrorn di fis.
arayn tsu eynem
a goy, oykhet in a hayzke
m- mir hobn zikh dervust
vi iz der nomen, ⟨BUTZKI⟩.
vos er hot a bruder, un der bruder
zukht yidn antlofene
zukht er
un makhn
gelt
neyn, nit keyn gelt
az er hot nit geneytikt in gelt
un er hot gevolt, vayzt oys, bavayzn
a- az, vos er hot
tut er an arbet, er helft mentshn
helft er.
rikhtik, er hot oy- er hot oyfgeklibn a sakh
oyb s'iz a bisl UNK, gemakht grupes tsu tsen mentshn
a grupe, yidishe grupes gevezn
un rusishe oykhet.
nor vos, keyn partizaner iz dos nit gevezn.
me flegt nit geyn, ir veyst dokh
s'iz geven azoyne grupes vos zey hobn
veln zu- dos o, geyen un brengen esn, geyen brengen, ir farshteyt?
UNK nayes UNK esn
un mer, mer nit.
un dos o.
azoyne grupe iz geven epes a
bay tsen mentshn, in a zemlyanke, in a grub UNK
hobn zey mir tsugenumen. zey hobn mir geratevet. bay mir iz geven opgefrorn di fis
un zey hobn mir gegebn esn
un opgefrorn di fis
hob ikh ge- zikh a
gehat UNK zeks monatn hob ikh gehat UNK mit di fis, eyder ikh hob zey oysge-
oysgeheylt.
di
di vos hobn aykh geholfn, zaynen zey geven poylishe oder yidishe?
n- yidishe, yidishe, ye.
yidishe.
un zey hobn zikh bahaltn in vald?
ye, ye, zey hobn zikh oy- o, ye, ye, rikhtik, zey hobn zikh oykhet bahaltn
oykhet in di velder.
arumgekrokhn azoy vi ikh.
ye.
nokh dem, di daytshn hobn undz bafaln
zaynen mir avek
fun dem
ort, fun dem plats, zaynen mir avek in a tsveytn plats.
der shney iz geven geferlekh
der frost groys
iz hob ikh
eyn fus hot ge- vider opgefrorn.
un ⟨ir⟩ arumgedreyt hob ikh mit shmates
ye, zeklekh azoyne, mit shmates.
hob ikh shoyn gebetn ⟨im⟩ shoyn, ikh hob shoyn mer nit gekent geyn
hob ikh gebetn az di khevre zoln mir shisn.
vayl ikh hob moyre gehat di daytshn zoln mir nit khapn.
di daytshn veln khapn, veln shnaydn shtiker fun mir
beser a koyl un fartik, zayn a gringer toyt
iz eyner fun SOBAKENTSY, mayner a shokhn
hot mir derzen.
UNK gegangen a fur, mit a f- a ferd
hot er aroysgevorfn dem goy
fun
fun shlitn
un er hot tsugenumen dem shlitn
un er iz tsugelofn tsu mir, mir a khap geton
un arayngevorfn mir in shlitn, aroyfgevorfn oyf mir shney
un er iz avek mit mir.
nu, nokh dem shoyn gevorn zumer, un ikh hob gehat shoyn oysgeheylt ⟨iz⟩ di fis, got tsu danken
mit gotes hilf
yo, hob ikh oysgeheylt
ye, un arumkrikhn
iber di velder, shoyn nit geven
zikh UNK bahaltn UNK di daytshn flegn undz
zukhn
politsey flegn undz zukhn, ale
ukrayner flegn undz zukhn
mh
oyf tsu ⟨mir⟩ khapn undz, un di litviner
nu, zukhn dos iz nit geven, ⟨hob ikh zikh⟩ gefunen, dos ⟨iz⟩ nit vayt
UNK gevezn, nit vayt geven litviner politsey.
ale flegn undz zukhn oyf tsu khapn un hargenen.
un azoy bin ikh a-
in fir un fertsiktn, dem nayntsntn fir un fertsik
bin ikh
a ge- in partizaner
hobn mir tsugenumen di partizaner
far vos, avu mir hobn UNK ⟨zikh⟩ bahaltn
hobn mir shoyn nit gekent zayn
vayle dortn hobn shoyn oyf, ale farnumen, di daytshn mit di politsey
geven UNK hobn mir shoyn mer nit gekent zayn, zaynen mir avek. geven a taykh, NYOMAN
vos UNK dortn zaynen geven di rusishe partizaner ibern NYOMAN.
zaynen mir gegangen, hundert fuftsik kilometer nokh gedarft geyn.
rikhtik, mir hobn gedarft dem NYOMAN, dem taykh
dos iz geven
in fevral iz geven, khoydes- fevral monat.
oykhet geven a frost, a shney
un geven di l- lotke, aza BOAT oyf english, vi zogt men?
zeyer a kleyninke, oyf tsvey mentshn
un mir zaynen geven zalbe fert
iz di
politsey hobn undz dermerkt
derzen, s'iz geven bay nakht
un geefnt oyf undz a fayer
un di lotke, di kleyne, hot zikh dertrunken, iz nokh eyn nes
vos di, di vos iz geven tif, zaynen mir shoyn aribergegangen mit di lotke
iz zaynen mir arayn in vaser
bizn elft, bizn
UNK
un azoy zaynen mir ariber dem taykh
iz geven a shiseray, un ver es shist veysn mir nit
ver es shist
nit keyn, nit keyn hayzer, gornit
nor vos, ikh fleg glaykh
gefinen a hayzke
ikh fleg, far vos? gevezn ofn
a kleyne shtetl, vel ikh shoyn visn
a hunt bilt, heyst dos az nit vayt darf zayn a shtub. kumt a hunt
oder di hener kreyen
UNK vayzt oys iz vider a shtub
gekumen do hener
hiner
oder d-, oder di, a ku, a ferd, ir veyst az s'iz do
rikhtik, mir hobn gefunen
shteyt a hayzke. "ver shist do?" g- der goy hot moyre tsu zogn
⟨tsi⟩ er veys nit ver mir zaynen
zogn
zogn mir
"ver shist do?"
hot er gezogt "UNK zaynen di partizaner."
hot er moyre tsu zogn.
zogt, a makh geton mitn hant. "geyt glaykh
geyt UNK, az dor-
dortn vet ir trefn di partizaner.
mir geyen, mir geyen, mir geyen, mir geyen, un me shist mit pulemyotn
un ver es shist
veysn mir nit, UNK dokh araynfaln tsu zey in di hent
darfn ⟨undz⟩ khapn, mir kenen ⟨aleyn ahin⟩ tsu zey.
shteyt vider a hayzke. bin arayn in hayzke. in hayzke iz keyner nito.
oyfn tish iz geven
heyse bulbes
mit milkh
a UNK geven.
vayzt oys az zey hobn undz derzen az mir geyen durkhn fentster, hobn zey derzen az mir geyen
hobn zey ⟨zikh dershrokn, hobn zey⟩ UNK zikh farbahaltn
ye?
rikhtik, hobn mir gegesn di bulbes mit di milkh
ye, zog ikh "khevre, me darf geyn
vayl me shist un mir veysn nit ver, ken nokh undz UNK nemen lebedike."
zaynen mir avek. gegangen, gegangen.
UNK gekumen vider in di zelbe hayzke vos frier zaynen mir gevezn.
ye, kumen tsu geyn
zog ikh, zogn mir azoy. "her zikh ayn.
oder zog undz genoy avu iz di partizaner
o- oder, oder mir geyen shisn." bay undz iz geven a biks.
eyns fun di beyde.
hot er undz gezogt "neyn, nit zogn.
fir undz
tsu a bisl a por kilometer."
rikhtik er hot moyre gehat. er hot undz
ye
zogt er "geyt ir ⟨tsu dort⟩ di vegn, nit aher, nit ahin
geyt glaykh, vet ir zey trefn."
rikhtik, azoy iz gevezn.
azoy iz gevezn, rikhtik
UNK oyf ferd rayzndik p- partizaner
"avu geyt ir" ⟨zogn⟩ "mir geyen tsu aykh, mir zukhn aykh."
ye
dos zaynen geven, rusishe partizaner, yo.
rusishe.
ye.
hobn zey undz tsugenumen, avekgefirt dortn, in otryad ineveynikt.
"zitst do."
avek, gekumen a komandir tsu undz.
gekumen a komandir, zey zeen a
UNK yunge on gever. "to vi vet ir kenen milkhome haltn az ir hot nit keyn gever?"
der vos hot gehat dem biks, im hot men tsugenumen
un mir mit nokh tsvey
hot men undz nit genumen
nokh kinder
⟨nor⟩ vos hot er geton?
"fun velkhn yor bistu, vi alt?" UNK
hob ikh shoyn d- gezogt az ikh bin fun fir un tsvantsiktn yor. ⟨shoyn⟩ gezogt ⟨ven⟩ mit a yor elter
⟨azoy⟩ veln mir tsunemen.
hobn zey mir tsugenumen.
tsugenumen
glaykh
UNK zol er ⟨erlernen⟩ vi me darf arbetn mitn n- avtomat, mit gever, vi me darf shisn, mit altsinkesding
mh
rikhtik, kh'hob zikh gelernt, kh'hob zikh gestaret tsu lernen
vayl ikh muz es kenen.
di
vu zaynen di grupe partizaner geven? vos iz geven di shtot
noent tsu dem?
geven a shtot oder a shtetl epes?
sh- geven, iz nit vayt geven Lide.
o, Lide.
ye, arum Lide, ye, nit vayt, ye.
.
e- dos hot geheysn LIPICHANSKAYA PUSHCHA.
hot geheysn.
dos iz geven nokh alts Poyln dan, oder
o ye, dos alts geven oyf Poyln, ye. bizn nayn un draysiktn yor iz alts geven Poyln, ye.
mh,.
ye.
SO zey, zey hobn gevolt ir zolt zikh
ir zolt zikh oyslernen vi tsu makhn d- mit di, ye.
UNK vi me darf shisn, UNK, mit a pulemyot, mit altsinkesding. me darfn varfn a granat
⟨iz⟩ gekumen UNK. a komandir hot undz gelernt
gekumen fun UNK, a groyser
mit a natshalnik
un UNK
UNK fregt er "ikh her UNK bay dem komandir
vi, tsi zey lernen zikh gut
di lernen zikh nit azoy gut." un oyf mir bavayzt er
mit a finger. "oy" zogt er, "er lernt zikh gut. er vil kenen
h-
der zhidok."
zhid, ir veyst dokh dem nomen UNK
zhid, yo.
ye, "er lernt zikh gut." UNK muz zikh lernen gut.
iz a groyser
un er hot mir nokh a, gegebn a, in pleytse
"oy" zogt er. "gut, OKAY."
ikh, ikh muz zikh lernen.
yo.
nit vilndik.
oyb ikh vil lebn.
ye, rikhtik, azoy hot er gezogt, kluge verter azoy.
hobn zey mir tsugenumen.
rikhtik, ikh bin gevezn a por mol gegangen oyf
aroplozn a ban, aroplo- oyf a-
oyf azoyne arbet UNK gevezn.
ikh veys, a por, a tsvey dray mol ot azoy bin ikh gevezn, epes a fir mol.
geven, ye.
gehaltn a ⟨BOY⟩ mit di daytshn
gehaltn a ⟨BOY⟩
ah eyn mol hobn mir ah tsebrokhn
oyfgerisn a brik hobn mir oyfgerisn, gedenk ikh, avek, un geyen zalbe
zekst, zalbe finft, zalbe zekst mentshn.
vi lang zaynt ir geven in di partizaner?
tsvey monatn.
tsvey monatn EXACTLY genoy tsvey monatn
nokh dem vos
un dortn zaynen arayn di militer di rusishe.
zey hobn aykh gevo- yo.
bafrayt.
zayt ir g- arayngegangen in der rusisher armey?
zey hobn undz bafrayt.
UNK
neyn, glaykh nit.
glaykh nit. a bisl zikh opgerut, un nokh dem avek
zukhn efsher a shvester geblibn, bin ikh avek zukhn
a bisl in
in
a bisl hob ikh gearbet UNK shnayderay, a bis-
ye
vos iz nokh alts ge- getrofn nokh der milkhome? s'iz nokh, s'iz nokh
ge-
⟨ah, nokh⟩ gegangen di milkhome, ye.
yo.
nokh dem UNK vi m'hot mir genumen in militer, UNK s'hot shoyn geendikt
di milkhome, yo..
ye.
az ikh bin nit durkhgegangen
yo
un na-
di gantse veg. di gan- di gantse tsores.
UNK di gantse tsores. groyse tsores.
vi lang zayt ir geven in
der rusisher armey?
ikh bin geven epes a por yor, ⟨ot azoy⟩ bin ikh geven, UNK.
por yor.
un nokh di por yor, zayt, hot ir bashtimt tsu blaybn in Rusland? i- dos
ah, in Rusland, ikh muz blaybn in Rusland. avu ken ikh geyn? m'hot in ergets nit aroysgelozn.
ye
hot ir gedarft blaybn dort.
ye.
UNK ikh hob gearbet, gearbet in Vilne, gearbet
nokh dem UNK khasene gehat, UNK geforn in Minsk
dort ikh bin geven in mitn, hot zikh ongehoybn
glaykh nokh di milkhome hot zikh ongehoybn di antisemitizm
⟨mitn yidn⟩ hot zikh ongehoybn, hob ikh shoyn glaykh gezen
az me darf antloyfn fun danet oykh
nor loyf
az di veg iz farmakht
yo
ye
no- nokh dem, a bisl hob ikh
geven a bisl a tsienist bin ikh gevezn
in Rusland
UNK fleg ikh geyn. vos fleg ikh ton?
ikh un
un nokh tsvey geven, eyner a Davidovitsh a polkovnik
hot men im gemakht a infarkt, un er iz dortn geshtorbn
un nokh dem hot men
ge⟨UNK⟩ ale in Amerike ale az me zol un aroyslozn
in Erets Yisroel
UNK aroysgelozn im a toytn.
un g- nokh gut vos ikh fleg geyn in di hayzer
un agitirn me zol forn in Erets Yisroel.
UNK ikh fleg agitirn in andere shtiber flegt mir aroystraybn
UNK "vos geyt ir do?"
ye, un mir veysn vos iz dortn in Erets Yisroel, un mir krign azoyne briv
vos mir hobn nit vos tsu forn dortn.
un m'it mir iz geven eyner vos er iz antlofn, der POLYACHIK vos ikh zog aykh, SEMYON
tsuzamen mit mir antlofn fun Vasilishok. er hot oykhet gehat
ye, er flegt oykhet di zelbe zakh agitirn. m'hot mir ge-
biz vanet m'hot im oykh gemakht krank
ye, nor gut vos m'hot im nit geshosn oykhet, vayl in Rusland, far aza zakh
un mir oykhet hot men gekent khapn tsu fuftsn yor UNK agitirn
dos iz oyf fuftsn yor.
un ⟨der⟩nokh dem in dray un zibetsn UNK geforn in Erets Yisroel
un fun Erets Yisroel bin ikh gekumen aher.
ah, yo.
got tsu dank.
ah ir, ir hot khasene gehat
in ven ir zayt geven in Minsk
hot ir khasene gehat.
ikh hob gearbet in Vilne
yo
hob ikh zikh mit ir bakant zikh
un ven zi hot geendikt lernen
⟨iz⟩ hot men ir avekgeshikt in Maladyetshene, a shtetl.
hot zi gearbet ⟨ot⟩ dortn far a dentist
nokh dem az mir, hob mit ir khasene gehat, zaynen mir aribergeforn tsu ire a shvester, hot zi gehat a shvester in Minsk
yo
hot zi gevolt ariberforn
zog ikh "OKAY, gut."
aribergeforn in Minsk, un dortn ⟨hobn mir⟩ gearbet.
un ir hot gehat a
kinder.
tsvey kinder gehat mit ir.
zey zaynen geborn gevorn
in Minsk.
in Minsk, yo.
ah, vilt ir epes zogn vegn ayere yorn in, Yis- Yisroel?
⟨vos dos iz⟩
di yorn in Yisroel?
s- ir darft nit, nor oyb ir vilt epes zogn.
ye. UNK
geven shver dort.
geven shver mit mir, ye.
geven shver az ikh hob gemuzt aroysforn
yo
mir viln do ah op- o- opshteln zikh far a minut vayl mir makhn
aha, ye.
ye
THE NEXT TAPE.